---
title: 计算机网络-物理层
date: 2018-6-9 15:11:24
tags: 计算机网络
categories: 计算机网络
---
计算机网络-物理层
<!-- more -->
<hr>

>术语：
><font color='#f38181'>信号</font>(signal) --- 数据的电气或电磁表现
><font color='#f38181'>模拟信号</font> 是 连续的；数字信号 是 离散的
><font color='#f38181'>码元</font>(code) --- 时间域波形表示数字信号时，代表不同离散数值的基本波形

功能：解决如何在连接各种计算机的<strong>传输媒体</strong>上传输<strong>数据比特流</strong>。

主要任务 --- 确定传输媒体接口的一些特性：
><font color='#f38181'>机械特性</font>：例如接口形状，大小，引线数目
><font color='#f38181'>电气特性</font>：例如规定电压范围(-5V ~ 5V)
><font color='#f38181'>功能特性</font>：例如规定 -5V 表示 0， +5V 表示 1
><font color='#f38181'>过程特性</font>：也称规程特性，规定建立连接时各个相关部件的工作步骤

<hr>

### 2.2 数据通信基础
<hr>

#### 2.2.1 信道基本概念

><font color='#f38181'>单工通信</font> --- 只能有一个方向的通信而没有反方向的交互
><font color='#f38181'>半双工通信</font> --- 通信的双方都可以发送信息，但不能同时发或者同时收
><font color='#f38181'>全双工通信</font> --- 通信的双方可以同时发和收

><font color='#a8d8ea'>基带信号</font> --- 基本频带信号，来自信源的信号。发出的直接表达了要传输的信息。
><font color='#a8d8ea'>带通信号</font> --- 把基带信号经过<strong>载波调制</strong>后，把信号的频率范围搬移到较高的频段以便在信道中传输

<small>传输距离较近时，计算机网络都采用基带传输</small>
<hr>

#### 2.2.2 调制方法

><font color='#f38181'>调幅</font>(AM) --- 振幅（0无振幅，1有振幅）
><font color='#f38181'>调频</font>(FM) --- 频率（0低频，1高频）
><font color='#f38181'>调相</font>(PM) --- 初始相位（0正弦波，1余弦波）
<hr>

#### 2.2.3 编码

><font color='#f08a5d'>单极性不归零码</font> --- 0  ~ +5V
><font color='#f08a5d'>双极性不归零码</font> --- -5V ~ +5V
><font color='#f08a5d'>单极性归零码</font> --- 出现1信号，两个码元之间都要先归零
><font color='#f08a5d'>双极性归零码</font> --- 0，1都归零
><font color='#a8d8ea'>曼彻斯特编码</font> --- bit中间有信号，两次采样得到一个bit。低-高跳变为0，高-低跳变为1.（优点：能携带时钟信号，能表示无信号）
><font color='#a8d8ea'>查分曼彻斯特编码</font> --- bit中间有信号跳变，下一位波形一样的话，表示下一个bit为0。下一为波形相反（能连上），为1.

<small>查分曼彻斯特编码 抗干扰性 强于 曼彻斯特编码</small>
<hr>

#### 2.2.4 信道极限容量

<strong>奈氏准则</strong>：理想条件下，为了避免码间串扰，码元传输速率得有上限，不然接收端识别不出0，1.
<br>

<strong>信噪比</strong>：<font color='#f08a5d'>信噪比(dB) = 10log₁₀(S/N)</font>(dB)
<br>

<strong>香农公式</strong>：<font color='#f08a5d'>C = Wlog₂(1 + S/N) </font>   (b/s)

C为信道的极限信息传输速率

W为带宽（Hz），S为信道所传信号的平均功率

N为信道内部高斯噪声功率。

<hr>

### 2.3 传输媒体
<hr>

#### 2.3.1 导向传输媒体
该媒体中，电磁波沿着固体媒体传播。

><strong>双绞线</strong>：
>屏蔽双绞线 STP （多一层屏蔽层，当然要贵一些）
>无屏蔽双绞线 UTP

><strong>同轴电缆</strong>：
>50Ω --- 用于数字传输
>75Ω --- 用于模拟传输

><strong>光缆</strong>

#### 2.3.2 非导向传输媒体

>无线传输所使用的频段很广
>微波在空间主要是直线传播，延迟较大
>短波通信主要是靠带那里曾反射，但短波信道的通信质量较差
<hr>

### 2.4 信道复用技术
<hr>

#### 2.4.1 频分复用

<font color='#f38181'>FDM = Frequency Division Multiplexing</font>

定义：在用户分配到一定的频带后，在通信过程中自始至终都占用这个频带。

频分复用的所有用户在同样的时间占用不用的带宽（频率带宽）资源。

例子：电话

#### 2.4.2 时分复用

<font color='#f38181'>TDM = Time Division Multiplexing</font>

定义：将时间划分为一段段等长的TDM帧，在不同的时间占用相同的频带宽度。

又称同步时分复用。

时分复用可能会造成线路资源浪费。

#### 2.4.3 统计时分复用

<font color='#f38181'>STDM = Static TDM</font>

STDM帧的时隙小于用户数，携带用户的地址信息。

又称异步时分复用。

“明显提高信道利用率。”

例子：集中器，VLAN之间

#### 2.4.4 波分复用 

<font color='#f38181'>WDM = Wavelength Division Multiplexing</font>

光的频分复用

 密集波分复用 DWDM（Dense WDM）

#### 2.4.5 码分复用

<font color='#f38181'>CDM = Code Division Multiplexing</font>

<font color='#f08a5d'>CDMA = Code Division Multiple Access 码分多址</font>

最初用于军事，抗干扰能力强，频谱类似于白噪声，不易被发现，每种用户可以在同一时间用同一频率通信。

发送比特为1，内积结果为1； 发送比特为0，内积结果为-1.
<hr>

### 2.5 数字传输系统
<hr>

#### 特点

都是用<strong>脉码调制PCM</strong>
最初是电话局之间的中继线上传送多路电话。
>广域网传输标准：
><font color='#f38181'>北美24路PCM（简称T1）</font>：1.544Mb/s
><font color='#a8d8ea'>欧洲30路PCM（简称E1）</font>：2.048Mb/s

<small>我国采用的是E1标准</small>

<small>日本采用的是T1标准</small>

#### 早期的两个缺点

1.速率标准不统一

2.不是同步传输（为了节约经费，后果就是对时分复用造成困难）

#### 解决方法：同步光纤网SONET

SONET = Synchronous Optical Network
整个同步网络的各级时钟都来自一个非常精确的主时钟（铯原子钟）

SDH/SONET标准成为公认的新一代理想传输网体制
<hr>

### 2.6 宽带接入技术
<hr>

#### 2.6.1 ADSL技术
<font color='#f38181'>ADSL = Asymmetric Digital Subscriber Line</font>
非对称数字用户线

用数字技术对现有的模拟电话用户线进行改造，使其能承载数字业务。

1MHz中，拿0~4kHz低段频谱留给传统电话用，高频段给用户上网。

因为下行速度远远大于上行速度，所以叫做非对称。

最高传输速率与信噪比有关。

用户线两端各安装一个ADSL调制解调器。

我国的调制解调器采用<strong>DMT</strong>（Discrete Multi-Tone）<strong>离散多音调</strong>技术.

采用<strong>频分复用</strong>技术：（ 传统电话 --- 上行信道 --- 下行信道 ）

优点：不需要重新布线

缺点：不能保证固定的数据率，电信局需要定期检查用户线质量
<hr>

#### 2.6.2 HFC网
<font color='#f38181'>HFC = Hybrid Fiber Coax </font>光纤同轴混合网

利用有线电视网络。

模拟电视机要接收数字电视信号需要<strong>机顶盒</strong>,用户能利用HFC网接入到因特网还需要一个
<strong>电缆调制解调器</strong>(cable modem),可单独可内置。

ADSL用户线是专用的，所以最高数据率固定，但是HFC不是，HFC取决于多少用户正在上网，如果有大量用户，速度会很慢。

优点：具有很宽的频带，能利用已有电视网
<hr>

#### 2.6.3 FTTx技术
<font color='#f38181'>FTTx = Fiber To The Home</font> 光纤到户

其实HFC和ADSL在远距离传输中都光纤化了。

优点：基本不用维护，在用户和干线中广泛使用PON（无源光网络），无需配备电源，所以长期运营成本和管理成本低；速度很快；

缺点：价格很贵，一般家庭用户难以承受；一般家庭不需要这么快；
<hr>
终了.
